BÀI 7 VI PHẠM PHÁP LUẬT (Trách nhiệm pháp lý) Pháp luật được sử dụng để điều chỉnh các quan hệ xã hội nhưng đôi khi các chủ thể trong mối quan hệ xã hội không thực hiện theo quy định Pháp luật thì sẽ phát sinh các vi phạm Pháp luật và chủ thể thực hiện phải gánh chịu các trách nhiệm về mặt pháp lý. Vậy các dấu hiệu cơ bản giúp xác định hành vi vi phạm Pháp luật, có bao nhiêu loại vi phạm Pháp luật trong thực tế và trách nhiệm pháp lý là trách nhiệm ra sao? Bài này sẽ đề cập đến tất cả các vấn đề trên.