1.3.Phương pháp điều chỉnh của Luật Dân sự Là phương pháp thỏa thuận và bình đẳng giữa các bên trong khuôn khổ quy định của Pháp luật. Phương pháp điều chỉnh luật dân sự có đặc điểm: - Các chủ thể khi tham gia các quan hệ Pháp luật dân sự được bảo đảm sự bình đẳng về mặt pháp lý. - Các bên đều bình đẳng trong việc hưởng quyền và gánh chịu các nghĩa vụ. - Bình đẳng giữa các bên về trách nhiệm trong trường hợp không thực hiện hoặc thực hiện không đúng, đầy đủ các nghĩa vụ. - Các chủ thể khi tham gia các quan hệ Pháp luật dân sự đều có quyền tự định đoạt. - Các bên tự thỏa thuận về trách nhiệm trong các quan hệ Pháp luật.