2.Trách nhiệm pháp lý 2.1.Khái niệm và đặc điểm trách nhiệm pháp lý: Trách nhiệm pháp lý là loại quan hệ đặc biệt giữa Nhà nước (thông qua các cơ quan có thẩm quyền) với chủ thể vi phạm Pháp luật, trong đó Nhà nước có quyền áp dụng các biện pháp cưỡng chế có tính chất trừng phạt được quy định ở các phần chế tài của quy phạm Pháp luật đối với các chủ thể vi phạm Pháp luật và bắt buộc chủ thể đó phải gánh chịu những hậu quả bất lợi về mặt vật chất, tinh thần theo quy định Pháp luật. Trách  nhiệm pháp lý có những đặc điểm như sau: - Là sự lên án của Nhà nước, sự phản ứng của Nhà nước đối với vi phạm Pháp luật. - Thể hiện tính cưỡng chế của Nhà nước đối với hành vi vi phạm Pháp luật. - Trách nhiệm pháp lý do cơ quan Nhà nước có thẩm quyền áp dụng Pháp luật theo thủ tục trình tự luật định.