2.Chế định về tội phạm 2.1. Khái niệm tội phạm Tội phạm là hành vi nguy hiểm cho xã hội, được quy định trong bộ Luật Hình sự, do người có năng lực trách nhiệm hình sự thực hiện một cách cố ý hay vô ý, xâm phạm độc lập, chủ quyền, thống nhất, toàn vẹn lãnh thổ  của tổ quốc, xâm phạm chế độ Nhà nước XHCN, chế độ kinh tế và sở hữu XHCN, xâm phạm tính mạng, sức khỏe, danh dự, nhân phẩm, tự do, tài sản, các quyền và lợi ích hợp pháp khác của công dân, xâm phạm những lãnh vực khác của trật tự Pháp luật XHCN. Như vậy trong trường hợp một hành vi phạm tội nhưng nếu không xâm phạm các tội danh mà Luật Hình sự đã quy định thì không xem là tội phạm. Ví dụ: Một người thực hiện hành vi đua xe trái phép nhưng không gây thiệt hại, hậu quả nghiêm trọng cũng chưa từng bị xử phạt hành chính lần nào về tội này như điều 207 BLHS quy định nên không xem là tội phạm. Hành vi trên bị xem là vi phạm hành chính và chỉ bị xử phạt hành chính.