MỤC TIÊU Học xong bài này, các bạn sẽ biết 6 ý cơ bản sau: (cid:131) Hiểu rõ khái niệm quan hệ Pháp luật và các thành phần của một quan hệ Pháp luật. (cid:131) Phân biệt được quan hệ Pháp luật với các quan hệ khác trong đời sống xã hội. (cid:131) Các bộ phận cấu thành quan hệ Pháp luật, ý nghĩa của mỗi bộ phận trong quan hệ Pháp luật. (cid:131) Phân biệt năng lực Pháp luật và năng lực hành vi. (cid:131) Phân biệt được sự khác biệt giữa tổ chức là pháp nhân với tổ chức không là pháp nhân. (cid:131) Những căn cứ làm phát sinh, thay đổi hay chấm dứt một quan hệ Pháp luật.