BÀI 2 NHÀ NƯỚC CỘNG HOÀ XHCN VIỆT NAM Trong bài 1, chúng ta đã tìm hiểu các khái niệm chung nhất về Nhà nước như: bản chất, đặc điểm, kiểu Nhà nước và hình thức Nhà nước… Mỗi kiểu Nhà nước khác nhau có bản chất, chức năng và hình thức khác nhau. Vì vậy để hiểu rõ về Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, trong bài này chúng ta sẽ tìm hiểu các khái niệm cơ bản nhất về Nhà nước cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam như: (cid:131) Bản chất của Nhà nước cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam. (cid:131) Chức năng của Nhà nước cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam. (cid:131) Hình thức của Nhà nước cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.