3.1 Hình phạt chính Là hình phạt được Tòa án tuyên độc lập đối với người phạm tội khi họ có hành vi được quy định trong một tội danh. Mỗi tội phạm chỉ có thể bị tuyên một hình phạt chính. Các hình phạt chính hiện nay gồm: - Cảnh cáo: Là hình thức khiển trách công khai của Nhà nước đối với người bị kết án phạm tội, được áp dụng đối với người phạm tội ít nghiêm trọng, có nhiều tình tiết giảm nhẹ nhưng chưa đến mức miễn hình phạt. - Phạt tiền: Là hình phạt chính nhằm tước một khoản tiền của người bị kết án sung vào công quỹ của Nhà nước được áp dụng đối với người phạm tội ít nghiêm trọng xâm phạm trật tự quản lý kinh tế, trật tự công cộng, trật tự quản lý hành chính và một số tội phạm khác do bộ Luật Hình sự quy định. - Cải tạo không giam giữ: Là hình phạt không buộc người bị kết án phải cách ly khỏi xã hội mà chỉ chịu những hạn chế nhất định, được áp dụng đối với người phạm tội ít nghiêm trọng hoặc nghiêm trọng nhưng hội đủ các điều kiện luật định. - Trục xuất: là hình phạt buộc người nước ngoài phải rời khỏi lãnh thổ nước Việt Nam. - Tù có thời hạn: Là hình phạt buộc người bị kết án phải cách ly với xã hội một thời gian, bằng hình thức giam giữ người bị kết án tại trại giam trong thời hạn từ 3 tháng đến 20 năm. Trường hợp phạm nhiều tội, mức tổng hợp hình phạt có thể đến 30 năm. - Tù chung thân: là hình phạt tù không thời hạn áp dụng đối với người phạm tội đặc biệt nghiêm trọng nhưng chưa đến mức xử phạt tử hình. Hình phạt này không áp dụng đối với người chưa thành niên phạm tội. - Tử hình: Là hình phạt nghiêm khắc nhất được áp dụng đối với người phạm tội đặc biệt nghiêm trọng nhưng xét thấy không có khả năng cải tạo.