CẤU TRÚC CỦA MÔN HỌC Môn học bao gồm phần mở đầu giới thiệu môn học trong 1 tiết giảng và 3 phần chính chia thành 11 bài, mỗi bài ứng với 4 tiết, theo trình tự như sau: Phần 1:  Những vấn đề chung về nhà nước Mục tiêu: Cung cấp cho người học những khái niệm cơ bản nhất về Nhà nước, hiểu biết được cấu trúc của bộ máy Nhà nước cũng như chức năng và thẩm quyền của từng cơ quan Nhà nước trong bộ máy Nhà nước. Phần 1 gồm 3 bài như sau: Bài 1:  Khái niệm cơ bản về Nhà nước. Bài 2: Nhà nước cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam. Bài 3: Bộ máy Nhà nước cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam. Phần 2: Những vấn đề chung về pháp luật Mục tiêu: Cung cấp cho người học những kiến thức chung nhất về Pháp luật, giúp người học hiểu rõ tính chất pháp lý, cơ cấu của hệ thống các văn bản quy phạm Pháp luật, từ đó có ý thức thực hiện Pháp luật trong đời sống xã hội. Phần 2 gồm