4 bài là: Bài 4: Khái niệm cơ bản về Pháp luật. Bài 5: Quy phạm Pháp luật - Văn bản quy phạm Pháp luật. Bài 6: Quan hệ Pháp luật. Bài 7: Vi phạm pháp luật - Trách nhiệm pháp lý. Phần 3: Các ngành luật trong hệ thống pháp luật Việt Nam Mục tiêu: Cung cấp cho người học biết về hệ thống Pháp luật Việt Nam cũng như các ngành luật hiện nay, người học được tiếp cận nghiên cứu các ngành luật chủ yếu trong hệ thống Pháp luật (các ngành luật gốc) để từ đó có thể tiếp cận các ngành luật khác phát sinh từ những ngành luật  gốc này. Bài 8: Khái quát về hệ thống Pháp luật. Bài 9: Luật Dân sự. Bài 10: Luật Hình sự. Bài 11: Luật Hành chính.