Nhóm ngành luật quốc tế gồm: Công pháp quốc tế và Tư pháp quốc tế. Bài 9: Nội dung bài học giới thiệu ngành Luật Dân sự là ngành luật có vị trí hết sức quan trọng trong hệ thống Pháp luật Việt Nam, là ngành luật chủ yếu làm cơ sở cho một số các ngành luật khác trong hệ thống Pháp luật. Luật Dân sự là ngành luật gồm tổng thể các quy phạm Pháp luật điều chỉnh các nhóm quan hệ tài sản và quan hệ nhân thân phi tài sản. Quyền sở hữu là tổng thể các quy phạm Pháp luật điều chỉnh quan hệ xã hội phát sinh trong lĩnh vực chiếm hữu, sử dụng và định đoạt các tư liệu sản xuất và tư liệu tiêu dùng. Quyền sở hữu bao gồm các quyền năng: Quyền chiếm hữu: là quyền kiểm soát và chiếm giữ vật trên thực tế. Quyền sử dụng: là quyền khai thác và hưởng hoa lợi, lợi tức từ vật. Quyền định đoạt: là quyền quyết định số phận pháp lý và số phận thực tế của vật. Quyền thừa kế là tổng hợp các quy phạm Pháp luật về thừa kế, quy định về việc bảo vệ và điều chỉnh trình tự dịch chuyển tài sản và quyền tài sản của người chết cho người sống. Có hai hình thức thừa kế: thừa kế theo di chúc và thừa kế theo pháp luật. Bài 10: Nội dung bài học đề cập đến các khái niệm chung về ngành Luật Hình sự, các chế định về tội phạm và hình phạt tương ứng đối với người phạm tội. Luật Hình sự gồm các quy phạm Pháp luật do Nhà nước ban hành, nhằm xác định những hành vi nguy hiểm nào cho xã hội là tội phạm, đồng thời quy định hình phạt tương ứng đối với những tội phạm ấy. Tội phạm là hành vi nguy hiểm cho xã hội, có lỗi, trái Pháp luật và phải chịu hình phạt. Các dấu hiệu cơ bản của tội phạm là: Tính gây nguy hiểm cho xã hội, tính có lỗi, tính trái Pháp luật và tính chịu hình phạt. Hình phạt là biện pháp nghiêm khắc của Nhà nước nhằm tước bỏ hoặc hạn chế quyền và lợi ích của người phạm tội. Bài 11: Nội dung bài học cung cấp khái niệm Luật Hành chính, đối tượng và phương pháp điều chỉnh của Luật  Hành chính, các chế định quan trọng của  Luật  Hành chính và Tố tụng Hành chính.