3.2. Hình phạt bổ sung Là hình phạt không thể tuyên độc lập mà tuyên kèm với hình phạt chính. Tòa án có thể tuyên một hình phạt chính kèm theo một hoặc nhiều hình phạt bổ sung đối với người bị kết án nếu điều luật về tội danh đó có quy định. Các hình phạt bổ sung hiện nay gồm: - Cấm đảm nhiệm những chức vụ, cấm hành nghề hoặc làm công việc nhất định: Là hình phạt được áp dụng khi xét thấy nếu để người bị kết án đảm nhiệm hoặc thực hiện có thể gây nguy hại cho xã hội. - Cấm cư trú: là hình phạt buộc người bị kết án không được tạm trú hoặc thường trú ở một số địa phương nhất định áp dụng trong trường hợp xét thấy người phạm tội cư trú tại địa phương đó có thể gây nguy hại cho xã hội. - Quản chế : là hình phạt được áp dụng để buộc người bị kết án phải cư trú, làm ăn, sinh sống, cải tạo ở một địa phương nhất định, đặt dưới sự kiểm soát, giáo dục, của chính quyền và nhân dân địa phương, áp dụng đối với người phạm tội xâm phạm an ninh quốc gia, người tái phạm nguy hiểm hoặc những trường hợp khác do luật định. - Tước một số quyền công dân : Là hình phạt áp dụng nhằm tước một quyền công dân của người bị kết án như quyền ứng cử, bầu cử đại biểu các cơ quan quyền lực Nhà nước, quyền làm việc trong cơ quan Nhà nước và phục vụ trong lực lượng vũ trang nhân dân. - Tịch thu tài sản : là hình phạt tước một phần hoặc toàn bộ tài sản của người bị kết án sung vào công quỹ, áp dụng đối với người phạm tội nghiêm trọng, rất nghiêm trọng hoặc đặc biệt nghiêm trọng do bộ Luật Hình sự quy định . - Phạt tiền (khi không áp dụng là hình phạt chính) : Là hình phạt buộc người phạm tội phải nộp một số tiền ngoài việc phải chấp hành một trong các hình phạt chính. - Trục xuất : Là hình phạt áp dụng kèm theo hình phạt chính, buộc người phạm tội phải rời khỏi nước Việt Nam khi chấp hành xong hình phạt chính.