3 4 3 4 Như thường lệ, đến bữa Tấm lại thả cơm gọi bống lên ăn.  Gọi mãi không thấy bống nổi lên, Tấm lại khóc rồi bụt hiện ra nói: – Con đi vắng, mẹ con nhà Cám ở nhà nướng thịt bống ăn rồi.  Con ra sau vườn nhặt những xương bống trong đống rác bỏ vào bốn cái hũ, chôn dưới bốn chân giường, thế là bống vẫn ở bên con. Rồi Tấm làm theo lời bụt dặn. Hôm sau, mẹ Cám gọi Tấm đến và nói: – Chăn trâu đồng gần, trâu ăn lúa thì làng bắt vạ.  Hôm nay con dắt trâu xuống đồng xa, chiều tối hãy về. Ở nhà mẹ con Cám đem cái rổ to ra giếng gọi:  “Bống bống!  Bang bang!  Lên ăn cơm vàng cơm bạc…”  Cá bống đỏ hồng nổi lên, mẹ con Cám lấy rổ xúc bống đem về mổ rồi nướng thịt ăn, xương vứt ra đống rác.