17 18 17 18 Còn Cám ở biệt trong cái lầu cuối dinh, không dám ló mặt ra. Mãi đến một hôm Cám giả ngơ ngác lên gặp Tấm: – Chị Tấm ơi! Chị làm thế nào mà chị đẹp thế? Khi Tấm bước vào quán, vua bàng hoàng sửng sốt: đúng là Tấm – Chị đã được lột xác mấy lần rồi! Vợ ta đây rồi. Cám nghe Tấm nói hiểu theo ý của mình liền thuê người đào một Lập tức vua sai quan quân, cung tần đem kiệu từ kinh đô đến rước cái hố sâu ngập đầu, rồi lại bảo họ nấu nước to sôi sùng sục lên. Tấm về. Ơn nghĩa bà lão hàng nước, vua cho đưa cả bà về cung để Cám đứng vào hố và sai người đổ nước từ đầu xuống chân hòng phụng dưỡng. Được ngày lành, vua làm lễ cưới Tấm. Được lột xác để đẹp như Tấm.