11 12 11 12 Cám về kể với mẹ.  Mẹ Cám nói: – Nó đấy, con ma nó đấy!  Đập chết mà ăn thịt. Một lần kia, vua đi săn vắng nhà.  Cám thấy vàng anh đậu ở cành trúc.  Cám dùng phất trần nhưng vàng anh không chết.  Lông cánh của vàng anh bị Cám vứt quật chết rồi nướng ăn thịt. ở vườn liền mọc lên hai cây xoan đào.  Chẳng bao lâu đã tốt tươi, Vua về hỏi, Cám và các cung tần: có bóng mát xuống mát rượi. – Vàng anh đâu? Vua hay ra vườn hóng mát, thấy hai cây xoan xanh tốt, vua sai quân hầu đem võng ra mắc nằm chơi.  Nhiều đêm nóng nực vua – Dạ thưa, mèo vồ tha đi mất rồi ạ! ngủ luôn ở võng. Vua lặng người như hôm nghe tin Tấm ngã ở cây cau. – Vẫn con ma nó đấy!  Đốn cả hai cây đi cho mất giống! Một ngày nắng vua đi vắng.  Cám ở nhà sai thợ mộc chặt hai cây xoan đào đóng thành khung cửi để dệt vải.