1 2 1 2 Gội đầu xong trở lên bờ, Tấm thấy cái giỏ không và không thấy Cám đâu. Tấm biết ngay là Cám đã trút hết tép của mình liền thút thít khóc. Bỗng có bụt hiện lên bảo Tấm: – Trong giỏ của con còn một con cá bống. Con đem cá bống về thả vào giếng nước, thế là con có bạn. Hằng ngày, cứ đến bữa ăn, con rắc mấy hạt cơm xuống giếng và nói: “Bống bống! Bang bang! Lên ăn cơm vàng cơm bạc nhà ta!” Về nhà Tấm làm theo lời bụt dặn. Mỗi lần Tấm cho bống ăn, bống ngoe nguậy đuôi tỏ vẻ mừng rỡ lắm. Không ngờ, mẹ con Cám cứ rình rập. Rồi một hôm mẹ Cám bảo: – Con Tấm ăn cắp gì của nhà ta mà hôm nào cơm nước xong nó cũng ra giếng. Cám mách: Nói xong rồi bụt biến mất. – Con cứ thấy gọi “Bống bống! Bang bang!..” là có một con cá bống to nổi lên mặt giếng. Cá bống to làm thịt ăn được đấy mẹ ạ!