5 6 5 6 Tấm lại khóc rồi bụt lại hiện lên nói: – Bụt sẽ giúp con! Năm ấy kinh thành, con mang những hũ mở hội, mẹ con Cám xẻ xương bống ở chân may quần áo mới sắm sửa giường ra đây, đi hội. Mẹ Cám không muốn cho Tấm đi nên tìm kế bắt Tấm ở nhà. Bà nói với Tấm: – Có hai đấu thóc lẫn gạo, con nhặt thóc ra thóc, gạo ra gạo cho sạch sẽ. Nhặt xong thì cho đi hội. Mẹ con Cám đi rồi, Tấm nhìn đấu thóc lẫn gạo làm sao mà nhặt sạch được. Tấm tủi thân rơm rớm nước mắt, bỗng dưng bụt lại hiện ra nói: – Con đem đấu gạo ra sân, ta cho chim sẻ xuống nhặt hộ con. Chỉ một loáng đàn sẻ đã nhặt sạch sẽ. Tấm ra vại nước soi mặt thấy xống áo thế này thì đi hội làm sao.