7 8 7 8 Mặc dù bị rơi một chiếc giày, nhưng Tấm vẫn đến xem hội. Voi, ngựa và kiệu rộn ràng, nhà vua và quan quân đi trẩy hội tấp nập.  Ngồi trên kiệu vua nhìn thấy một chiếc giày cườm xinh xắn, lóng lánh trôi trên mặt nước.  Vua sai quân lính vớt giày lên rồi truyền lệnh: “Người nào đi vừa chiếc giày sẽ được kén vào cung vua.” Thế là cả đám hội thêm nao nức vì có cuộc thi ướm giày.  Người người xôn xao, trong đó có mẹ con Cám.  Lúc Tấm vào thử giày, mẹ con Cám ngạc nhiên vì trông Tấm lộng lẫy, xinh đẹp như một nàng tiên. Tấm đi giày vừa khít.  Tấm lại rút trong bọc áo chiếc giày còn lại, đôi giày cườm đẹp lạ lùng.  Thế là nhà vua đã kén được hoàng hậu. Chiêng trống nổi lên, các cung tần, thị nữ đỡ Tấm lên kiệu để về cung Vua. Mẹ con Cám cũng đứng xem cảnh huy hoàng của Tấm tỏ vẻ ghen tức.