13 14 13 14 Một hôm, có bà lão bán nước ngày ngày dọn hàng ra chợ đi qua thấy quả thị đẹp, bà lẩm nhẩm nói: “Thị ơi thị, thị rụng đi bà. Bà chỉ ngửi chứ bà không ăn.” Thế là quả thị rơi ngay vào bị Cám ngồi dệt vải, con thoi thoăn thoắt qua lại mắc cửi.  Tiếng con của bà lão.  Tối đến, bà để quả thị đu đưa lảnh lót như tiếng người nói: thị ở đầu giường, mùi thị thơm “Cót ca cót két” ngát tỏa khắp gian nhà như ru chồng chị bà ngủ ngon hơn.  Từ khi có quả thị ở trong nhà, bà lão lấy làm lạ.  Cứ sáng sớm bà gánh hàng ra chợ, chiều về đã thấy cơm nước tươm tất và nhà cửa gọn gàng sạch sẽ.  Bà nghĩ hay là…