9 10 9 10 Tấm chết hóa thành chim vàng anh, bay vào cung vua nhởn nhơ khắp nơi hót cho vua nghe.  Còn vua, từ khi vợ mất sinh buồn chán chỉ tha thẩn chơi với vàng anh, nghe vàng anh hót như là tiếng trò chuyện của Tấm ở đâu đây.  Vua nhìn vàng anh nói: “Vàng anh vàng anh, Có phải vợ anh Thì chui tay áo.” Sống với vua nhưng Vua nói dứt lời, vàng Tấm luôn nhớ đến ngày anh chui ngay vào giỗ bố mẹ.  Năm ấy, tay áo vua. đúng ngày giỗ cha, Tấm xin phép vua được Có hôm vàng anh ra về làm giỗ. vườn thấy Cám đang phơi quần áo của vua, Mẹ con Cám mừng rỡ, vàng anh lại hót: đon đả nhưng trong bụng vẫn có ý hãm hại “Phơi áo chồng tao Tấm.  Mẹ Cám bảo Phơi cao phơi sào Tấm: Chớ phơi bờ rào Rách áo chồng tao.” – Hôm nay là ngày giỗ cha con, để tỏ lòng hiếu nghĩa với cha, con trèo lên cây cau hái một buồng cau to nhất để cúng. Tấm thoăn thoắt trèo lên cây, ở dưới hai mẹ con Cám dùng dao chặt, cây đổ.  Sau khi Tấm chết, mẹ Cám lấy quần áo của Tấm mặc cho Cám, và hai mẹ con vào cung vua xin vua cho phép Cám được hầu hạ vua thay chị.