15 16 15 16 Một hôm như thường lệ, bà gánh hàng ra chợ sớm.  Đi được một Một ngày kia vua đi săn về qua hàng nước ghé vào nghỉ chân.  Vua bảo bà lão quay về nhà.  Bà đứng sau cánh cửa nhìn vào, vừa nhìn thấy những miếng trầu cánh phượng giống miếng trầu ngày xưa cô gái trong quả thị bước ra.  Bà lão liền chạy xô vào ôm chầm Tấm đã têm.  Vua cầm một miếng ăn thử thì thấy đủ những vị của khẩu trầu mà Tấm vẫn thường têm cho vua ăn.  Vua hỏi bà chủ hàng nước: – Trầu này ai têm mà khéo vậy? – Con gái của già têm. – Già về gọi con gái ra đây.