1902 S. Beltline Road Grand Prairie, Texas  75051 www.tomathien.org www.tomathien.org Một hôm dì ghẻ đưa cho Tấm và Cám mỗi đứa một cái giỏ và nói: – Mùa nước đã đến rồi, đứa nào hớt được đầy giỏ tép thì tết này tao cho yếm mới. Tấm quen làm việc nên lội một ngày xưa ở một chốc đã hớt được đầy giỏ tép.  Cám vùng nọ có một cô chỉ quen chơi, hớt được vài con lại bẻ tên Tấm.  Mẹ lên bờ ngồi nghỉ.  Cám thấy Tấm đã mất sớm Tấm ở hớt được đầy giỏ tép liền nghĩ ra với dì ghẻ, suốt mẹo ác.  Cám bảo: ngày Tấm phải đi – Tóc chị Tấm lấm bùn nhiều quá. chăn trâu, gánh Chị phải xuống ao gội cho sạch nước, vớt bèo cho kẻo về mẹ chửi đứa ở bẩn. lợn, đêm thì giã Tấm thật thà nghe xong liền lội gạo đến khuya. xuống dòng nước gội đầu.  Ở trên Cuộc sống của bờ Cám trút hết giỏ tép của Tấm vào giỏ của mình rồi lén bỏ về Tấm thật cực nhọc trước. vất vả. Ngược lại, Cám là con của dì ghẻ nên được chiều chuộng, nhởn nhơ rong chơi suốt ngày.  Đến chập tối đã lên giường đi ngủ.