KHẢO DỊ Đồng bào Tày cũng kể chuyện Thạch Sanh như của người Kinh. Đặc biệt ở Hòa An (Cao Bằng) dân địa phương coi nguồn gốc truyện Thạch Sanh là của mình[2]. Không những họ căn cứ ở câu "Ngày xưa, ở quận Cao Bằng", mà còn căn cứ vào một cái hang tương truyền là nơi Thạch Sanh chém Chằn tinh, và những đền thờ Thạch Sanh ở một số làng xã, và vào một số phong tục ngôn ngữ liên quan đến tình tiết của truyện, v.v... Cần chú ý là truyện của ta cũng cùng một "thoại" với truyện Thạch Sanh chém chằn trong các vở "dù kê" của đồng bào Khmer (Khơ-me) nên lại có người cho rằng có lẽ nguồn gốc truyện Thạch Sanh là từ Thạch Sanh chém chằn của người Khmer mà ra[3]. Người Mèo có hai truyện: 